https://www.youtube.com/watch?v=SfOXAnddG0Q

Transcript:
Amigos, bienvenidos a la ciudad más bonita de Ecuador. O bueno, esto es lo que me han dicho, porque apenas pisé este país, todo el mundo me dijo a través de mis historias de Instagram, Óscar, por favor, tienes que incluir a Cuenca en tu destino porque te va a encantar. Y esa será precisamente la misión de este recorrido, conocer esta ciudad que está llena de tanta historia.
Y por supuesto quiero invitarte para que te quedes hasta el final de este video porque vamos a hacer un review por completo de todo lo que nos ofrece este increíble lugar que está enclavado en los Andes. Y les quiero contar que hace bastante bastante frío. Vamos a comer típico, vamos a recorrer sus calles, vamos a interactuar con la gente, vamos a recorrer todos esos lugares que hacen que esta sea la ciudad más reconocida de todo el país y por supuesto al final te voy a contar si realmente me apareció que es la ciudad más bonita de Ecuador.
Así que dicho esto, desde la plaza central, comenzamos este recorrido. Cuenca está situada a 2250 m sobre el nivel del mar y con sus aproximadamente 400,000 habitantes es la tercera ciudad más poblada del país. Apenas llegué me contaron que también le dicen la Atenas de Ecuador por su arquitectura, diversidad cultural y por ser el lugar de nacimiento de muchos personajes ilustres de la nación.
Apenas escuché esto, recordé que en este canal visitamos Grecia hace exactamente 2 años atrás y en mi mente comencé a hacer comparaciones. ¿Será Cuenca realmente parecida a Atenas? Pues vamos a recorrer la ciudad y al final te diré mis impresiones. Este paseo lo vamos a comenzar acá en el mero centro de la ciudad porque así se llama la plaza, la plaza Calderón y lleva su nombre por este héroe, este héroe ecuatoriano que es Abdón Calderón y que nació justamente acá en Cuenca y que participó en la batalla de la independencia. De hecho, cuando murió
Bolívar lo condecoró por todos sus servicios a la nación. Y es que además alrededor de esta estatua se encuentran un montón de pinos extremadamente altos que hacen que haya mucha sombra en el lugar. Pero además hay una vegetación extremadamente variada, porque si bien es cierto aquí encontramos pinos, justamente atrás hay una liga espectacular entre cactus y palmeras, lo cual hace que el lugar esté lleno de mucha vegetación, que hacen que esta plaza esté llena de mucha sombra y además hacen que el lugar se sienta muy
muy fresco. Pero alrededor de la plaza podemos encontrar los edificios más importantes de esta población, como por ejemplo la gobernación de la Suay. Es ese edificio que se encuentra en la esquina de la plaza y por supuesto ahí atrás está la catedral, una de las iglesias más grandes que honestamente yo haya podido ver y que por cierto vamos a conocer.
La Catedral Metropolitana de la Inmaculada Concepción es el nombre oficial de este templo cuya construcción tardó aproximadamente 100 años. Comenzó en 1885 y lo inauguraron en la década de 1980 y por dentro es tan pero tan grande que tiene capacidad para 8,000 personas. La catedral impresionante. Y como te podrás imaginar había que ser sumamente discreto porque hay personas allá rezando, así que no queríamos interrumpirlos.
Y por supuesto, si tú quieres llevar un bonito recuerdo de tu visita a Cuenca y sobre todo de la catedral, mira, esto acá es un pasadizo secreto que no puedes dejar de recorrer porque es que por aquí, por la puertica que está a un costado de la iglesia, está el acceso a las cúpulas, donde puedes ver una de las mejores vistas de la ciudad.
para subir son $2, así que acompáñame. ¡Uf! Te quiero contar que en la parte de abajo de los escalones va la cuenta de cuántos va subidos. Por ejemplo, el 55 es el que estamos en este momento. ¡Uf! Y hemos llegado a un a un primer descanso. Ah, y te voy a contar también que más te vale que vengas en buena condición física porque esta población está a muchísima altitud y el aire no es precisamente lo que abunda por aquí.
Así que si tú eres una persona de costa, uh, pero yo siento que vale la pena. Ya te voy a mostrar. Mira la primera vista. Uh, qué bonito el Parque Calderón acá en su máxima expresión. Qué bonita mañana está siendo el día de hoy. Mientras así se ve el primer descanso de la torre, que por supuesto vamos a continuar subiendo y vamos a llegar hasta lo más alto.
[Música] Y hemos llegado al escalón número 165, que nos anuncia que hemos llegado a lo más alto de la catedral. y que también si no vienes preparado con un poquitico de agua, te puedes quedar sin aliento. Pero uf, ya qué bonita vista desde aquí. Mira, muchos turistas tomando fotos y grabando videos. No somos los únicos.
Y para que tengamos una perspectiva, estas son las cúpulas de la nave central de la catedral. Y la fachada de la catedral es esta. Estas son los dos torres centrales. Y me encanta que hay estas gradas donde podemos ver, wow, la mejor vista de la ciudad. Mira, te quiero mostrar qué bonito. Mira, además, qué buena coincidencia que en este momento hay como una parada estudiantil con una banda que podemos ver y escuchar desde acá arriba, lo que hace que le dé un toque mucho más bonito a esta experiencia. Mira todos los alrededores
de la Plaza Calderón y, por supuesto, toda la visual del valle de esta muy bonita y típica ciudad. Obviamente un momento para descansar y también para tomarnos una bonita foto, bonita foto que voy a subir ya de inmediato a mi cuenta de Instagram. Si no me sigues por allá, recuerda hacerlo de inmediato como @oscaralejandro porque estoy publicando en tiempo real en dónde estoy en cada destino que voy.
Así que hazlo inmediato si quieres enterarte del chisme. Ya sabes, @Óscaralejandro. [Música] [Música] Mira, te quiero contar que esto que está pasando me parece una coincidencia maravillosa porque hoy en Ecuador se está celebrando el día del adulto mayor y como te podrás dar cuenta, los integrantes de esta banda son personas de la tercera edad, son abuelitos como el tuyo y como el mío.
Y me parece espectacular la vibra que se siente porque me parece extremadamente estimulante, causa muchísima inspiración poder decir, "Oye, quiero llegar a mis 60, mis 70, mis 80 años y poderme sentir tan útil y lleno de vida como para venirme a tocar un instrumento musical acá en las calles de Cuenca." Y yo aquí desfilando por la calle.
Y por cierto, mira, te quiero presentar a quien ya seguramente viste en los videos anteriores. Me trajo, Claro, a recorrer cuentas. Así es. Maravilloso. Gracias por acompañarme. Mira, aquí está otro grupo desfilando. Qué bonito. Ah, hola, señor. Qué elegante. Mira, señora, qué guapa está usted. Qué ritmo, qué flow. Ajá. Wow. Mira qué bonita señora bailándonos.
Y yo soy un loco. Yo me metí en el medio del desfile a bailar, a grabar con la cámara y afortunadamente no me están diciendo que no. Así que estoy unido a esta muy bonita celebración. Vamos a seguir bailando, vamos a seguir contagiándonos con la vibra de los adultos mayores acá en Cuenca. Mientras continuamos nuestro recorrido.
Viva el adulto mayor. Mira. Y está celebrando hoy el día del adulto mayor. El adulto mayor. Todavía nos sentimos niñas. Claro. Yo también me siento un niño aquí contigo. Mira. ¿Y cómo es eso? ¿Ves mis videos? Sí, yo te sigo, veo todo. Muchísimas gracias, mi amor. Gracias por saludar. Mu. ¿Cómo es tu nombre? Mariana.
Mariana. ¿Y tú ves mis videos, Mariana? A ver, ¿cómo es tu nombre? Ana. Ana. Mariana. Mariana. ¿Y ustedes me conocen? YouTube. ¿De dónde me conocen? De de YouTube. Ay, qué maravilla. A ver, ¿cómo es que dice? Franklin. Viva Venezuela. Ay, qué bonito. Muchas gracias. Saludos para Nueva York. Saludos para Nueva York.
Mira una cosa, esto sí, ¿verdad? No me lo esperé mientras caminaba por las calles de Cuenca. Vemos tus videos, hermosos. Muchas gracias. Muchas gracias. Y aprovecho la oportunidad para invitarte a que si por casualidad no estás suscrito al canal, hazlo ahora mismo en el botón que se encuentra en la parte de abajo de este video, porque cuando lo hagas seguramente nos vamos a encontrar en cualquier destino que ande por allí.
Muchísimas gracias. [Música] Mira, y mientras todo pasa, me he encontrado con el único y con el original Spider-Man. Hola, mis amigos. ¿Cómo les va? Mira, el Spider-Man ecuatoriano. Sí, exactamente, hermano, una pregunta. Este es tu trabajo de todos los días. Sí, gracias a Dios con esto ayudo a mi familia y también eh hago que los niñitos siempre tengan este niño interior para toda la familia.
Absolutamente. Mira, y por ejemplo, me imagino que cuando alguien se quiere tomar una foto contigo, pides una propina. Sí, gracias a Dios la gente es bien considerada aquí en Cuenca, entonces me dan eh dinero para que yo pueda ayudarles a mis hijas. Que y se puede vivir siendo Spider-Man. Bueno, también dedico otras cosas, soy artista, todo, pero eso es otro tema.
Bueno, hermano, vamos a tomarnos una foto con el sentido aránnio, ¿te parece? Vamos, pues. [Música] Me encanta comprobar, además, que este lugar está 100% adaptado al turismo, porque, por ejemplo, nos encontramos en una de las esquinas de la plaza Calderón y está este spot instagramable para que te vengas a tomar una bonita foto con este marco que dice Cuenca. Se siente.
Pero además, fíjate si cruzamos la calle y aquí estamos justamente frente a la catedral y nos encontramos con este mercadito artesanal. ¡Wow! Ya va. Y además esta señora que claramente es una estatua, que te puedes tomar una foto con ella. Mira como no se mueve. Allí está petrificada. Y a la derecha, por ejemplo, nos encontramos con este mercadito de artesanías, por ejemplo, para que vengas a comprar carteras de cuero, cinturones, todo tipo de bisutería, muñecas.
Estamos aprendiendo en este recorrido que estas muñequitas son la cholita cuencana. Mira qué bonito con su vestido, con su sombrero, con su cabello allí bien amarrado, con sus colitas, todo tipo de joyería y bisutería. Buenos días. Wow. Y mira estos. Son increíbles. Y esto está muy bonito. Ah, macetitas de cruz. Muchas gracias.
En este mercadito puedes encontrar de todo, pero quiero detenerme precisamente en este porque venden carnívoras. Ya va. Una pregunta, ¿me puedes mostrar cómo luce una planta carnívora? Porque yo nunca había visto una en mi vida. Todas las que ve son carnívoras, pero la más conocida es la de acá, la Venus atrapamoscas. La Venus atrapamoscas.
Wow, como lo vemos ahí en la imagen. Mira, ¿y cuánto cuesta una planta carnívora? A ver, tengo de de la de las mismas especies, desde dos, de cinco, de 10. Gracias, un placer. Pase muy bien. Wow, ya va. Y estos son unos duendecillos. ¿Me puedes contar cómo se llaman? Son duendes, campeón. Todavía no tienen nombre designado.
Y son amuletos de la buena suerte. Suerte, trabajo, fortuna, abundancia. Son elementales que traen esa vaina. Claro. Muy bien. ¿Y cuánto cuestan? Los más grandecitos salen en 20. Cualquiera de los modelos que están del lado de acá. Estos salen en 13. Los que están del lado de acá salen en 10 y en siete los más pequeños que son para colocar incierto.
Si tú te compraras un duendecillo de la buena suerte acá en Ecuador, ¿cómo le pondrías? Quiero tu comentario acá en la parte de abajo. [Música] Mira, no voy a desaprovechar la oportunidad, ya que he visto en este puestico acá en la calle de comprar el imán de la nevera que me va a recordar mi visita a Ecuador. Amigo, mucho gusto.
¿Cuánto cuestan los imanes que vendes acá? Unos 3 dolaritos y si llevas dos, te dejo el cinco. Mira, por ejemplo, este está bien bonito, que es como un camioncito con el tricolor nacional. Mira cuánto cuesta este, por ejemplo. 3. Mira, mira cómo le voy a pagar. Bien típico. Acá en Ecuador son muy populares las monedas de americano y se la voy a dar en su mano, amigo. Muchas gracias.
Y se va directo a mi nevera. Mira, y este amigo está vendiendo su arte acá en la calle. Y de todo lo que podemos ver, me llama mucho específicamente este que dice prohibido estar trompudo o trompuda. A ver, ¿qué es estar trompudo? Trompudo es cuando tú estás de mal genio, te levantas con la mala energía. Okay.
Ah, entonces este arte dice, "Es prohibido estar de mal humor." Okay. Si tú entendiste otra cosa, por favor, quiero que me lo comentes acá en la parte de abajo. Muchas gracias. [Música] Este clima de hoy está bastante loco porque hace algunos segundos estaba lloviendo, cayendo como una llovisita y ahora acaba de salir el sol. Afortunadamente, porque te quiero contar que estamos justamente a un costado de la catedral donde está la plaza de las flores.
Y si tú te estás preguntando por qué la llaman así, yo creo que la respuesta es bastante fácil de adivinar porque en todo este espacio hay muchos puesticos donde, por supuesto, venden flores en todas sus presentaciones. Por ejemplo, mira, este puestico vende pequeñas plantas, así como algunos cactus y otras matitas, por ejemplo. Mira, esta otra está muy bonita, mi señora. Muy buenos días.
¿Cómo me le va? Muy bien, gracias. Buenos días. Buenos días. Mire, ¿cuál es su planta que más se vende acá en el negocio? De todo un poquito. Lo que es suculentas que sí se vende, no harto, pero ¿y cuánto cuesta una suculenta? Tenemos desde 75 centavos hasta $ según la variedad. Desde 75 centavos hasta $3. Me encanta. Ahí quedado el puestico de la señora que acabamos de conocer, pero es que puedes encontrar un montón.
Mira, esta otra iglesia está por aquí, que por cierto en este momento están dando misa, pero al mismo tiempo mira la otra cantidad de puestitos donde puedes encontrar ramos de flores en todas sus presentaciones. Si te quieres llevar una para la casa o si le quieres dedicar a tu novia o a tu novio, para cualquier ocasión tú tienes que pasar por aquí. Hola, mucho gusto.
¿Cómo estás? Buenos días. Buenos días. Mira, ¿cuánto me cuesta un ramo acá en su puesto? El tira solo y hay barramitos de c de 10, de 15, de 20, depende. Para cualquier ocasión. Si yo, por ejemplo, quisiera regalarle a Freud que me está acompañando una flor, ¿cuál me daría? El girasol.
¿Qué es lo más preferido? Un girasol. Bueno, por favor, deme un girasol para Freud para que nos acompañe en este día. Muchísimas gracias. Y aquí tenemos una flor para otra flor. ¿Qué te parece? Ah, pero además acá en la plaza de las flores hay un lugar que no puedes dejar de visitar. Sobre todo si quieres encontrar pareja porque venden el agua de Piti más.
Y es que cuenta la leyenda que si tú te tomas un vasito puedes encontrar el amor de tu vida porque este juguito o esta infusión la elaboraban las monjitas, como dice por allí, elaborado por las madres carmelitas. Y bueno, yo te voy a decir algo. Obviamente no voy a desaprovechar la oportunidad para ver si consigo pareja. Hola, muy buenos días, amigo.
¿Cómo me le va? Mira, me da un vasito de 75 centavos, mira, porque hay de varios. Mira, de medio litro, de 1 Lro. Mira, aquí estamos, amigo. Le pagamos con unas moneditas. Muchas gracias. Mira. Wow. Mira, luce como una colita, ¿verdad? Es lo que yo pudiera interpretar. Pero bueno, vamos a ver si ustedes presencian el momento en el que vamos a romper con mi soltería acá en Ecuador.
¿Será que eso lo que hacía falta en mi vida? Venir a tomarme el agua de pitimas má. Bueno, listo. Vamos. Momento celestial. Ah, ¿a qué sabrá esta infusión? Es un té que sabe a flores. Tiene así en el fondo un poquito de dulce. No es amargo, tampoco es muy muy dulce. Es como en el medio, ¿no? Amigo, ¿de qué está hecho este té? Esta esta infusión tiene muchas eh plantas, entre esos tiene valeriana, toronjil y de ahí tiene muchas hierbitas que las madres no dicen cuáles, pero unas hierbitas secretas que las madres tienen ahí.
Bueno, muy bien, amigo. Muchas gracias. ¿Usted cree que funcione para que yo ya rompa con la soltería? Confirmado. Confirmado. Bueno, el amor de mi vida entonces está por llegar. Además de ser la ciudad más bonita del país, también dicen que es la más segura y muestra de ello son la gran cantidad de turistas de todas partes del mundo que puedes ver caminando por sus calles.
De hecho, se rumora por ahí que en Cuenca existe una gran cantidad de ciudadanos de los Estados Unidos que decidieron mudarse para acá para pasar una vida más tranquila. ¿Será esto cierto? Si sabes más información, quiero tu opinión en la cajita de los comentarios. Mira, tú sabes que a mí siempre me encanta probar la comida callejera en cualquier parte que me encuentre.
Y esta señora está aquí en plena calle sirviendo cevichochos. Okay, le he pedido uno, le está poniendo platanitos, le está poniendo cotufas, pero aquí se le llama canguil, cebolla, tomate. ¿Qué más le pone, señora? ¿Y qué es un Eso es el granito blanco. Ah, el granito blanco es lo que le dicen acá. El Ya va.
Se me hace agua la boca. Señora, mira. D para usted. Muchas gracias. Dios mío. Mira, es que esto huele delicioso. Se me hace agua la boca porque es que se siente ya de una vez el sabor al limón. Mmm. Wow, qué rico. Mira, comiendo el cevichocho, pescado, canguil, tostones, cebolla, tomate y limón acá en las calles de Cuenca. Mm, está delicioso.
Y continuamos nuestro recorrido. [Música] Mientras comí el saichocho se ha acercado Tani. Tani, qué gusto conocerte. ¿Cómo estás? Feliz, feliz de conocerte. En lo que te vi dije, ese es No me acordaba el nombre, la verdad. Taniin, no te lo perdono. Pero, pero rápido. Él es Alejandro. Él es Alejandro. Pero Alejandro, ¿qué? Óscar Alejandro.
Gracias. Pero si sabes que te conozco porque dije, "Eres de Valencia." No lo dije. Mira, muy bien. Tani, eres de Puerto Cabello, me comentaste. De Puerto Cabello, claro. ¿Cuánto tiempo tienes viviendo acá en Ecuador? 7 años. ¿Y cómo te trata este país? Excelente. Yo soy superfeliz viviendo acá en Ecuador. Me encanta.
No hay xenofobia. Ya me he adaptado s a la cultura, la comida, la gastronomía es excelente. Estás comiendo se bichocho. Mira, ¿qué piensan de los venezolanos acá en Cuenca? Mira, yo nunca he tenido de verdad ninguna mala experiencia. Siempre me dicen, "Eres de Venezuela. Qué chévere, gente trabajadora.
Obviamente no faltará uno que otro comentario malo, pero hacia mí todo bien." Bueno, mi amor, gracias por acercarte a saludar. Gracias a ti y todo lo mejor. [Música] Estamos en el mercado principal de la ciudad y algo infaltable que no puedes dejar de hacer cuando llegues a Cuenca es hacerte una limpia. Y aquí me encuentro, ¿cómo es su nombre, señora? María Julia.
María Julia. Okay. Mire, vamos a hacerme una. Lo primero que quiero saber es cuánto cuesta. 5. Le pago ahorita o después. Después le paga después. [Música] [Música] Siente rico. Te voy a decir que de alguna manera percibo mi cuerpo una sensación interesante, deliciosa. No sé, no te lo puedo explicar, pero incluso hasta siento cosquillas, te lo juro.
¿Qué te parece? ¿Te gustaría hacerte una limpia cuando vengas para acá para Cuenca? [Música] La catedral y el parque Calderón han quedado escasamente dos cuadras de este punto donde comenzamos a descender por una calle que nos va a llevar a un punto muy importante de la ciudad, porque allí abajo se encuentra uno de los límites naturales de Cuenca, que es el río Tomebamba.
El río Tomevamba divide el casco histórico de la parte nueva de la ciudad y por cierto cuenta la historia que si el río Tomebamba pudiera hablar contara toda la historia de esta increíble ciudad porque la ha visto crecer desde su fundación y la recorre de punta a punta. Y por cierto, me estoy dando cuenta que, wow, aquí está este puente que divide esta parte histórica donde me encuentro en este momento.
Was y allá comienza la parte nueva de la ciudad. Vamos a terminar de recorrer todo este camino porque creo que allá sobre el puente podemos tomarnos una bonita foto. [Música] ¿Sabes que una de las cosas que más me está encantando de conocer esta ciudad es que está llena de rinconcitos secretos que te pueden enamorar? Y uno de ellos me dijeron que se encuentra justamente al lado de la catedral en este edificio que por fuera se ve histórico, parecía de oficinas, pero que cuando entres vas a llevarte una sorpresa.
[Música] Estamos entrando a lo que era el antiguo seminario San Luis y tiene todo el sentido porque como se encuentra paré con paré con la catedral de Cuenca, pues nos podemos imaginar que en el pasado acá podíamos encontrar a muchos alumnos que querían convertirse en sacerdotes, pero hoy en día lo han convertido en un lugar lleno de restaurantes.
Qué bonito espacio con una cantidad de mesitas donde ahí vemos a los señores tomándose un café o una cervecita. Mira la cantidad de locales en el piso superior, sin dejar de mencionar que, por ejemplo, ahí vemos como una heladería, vemos también otro restaurant, mira este sitio que se llama Filipo Cheese and Bread, como para que tú vengas a comerte un snack o algo para el almuerzo.
Pero si no quieres tomarte ni una cerveza, ni un café o comer un helado o lo que te acabo de mencionar allá arriba, es un lugar perfecto para que te vengas a tomar una bonita foto de recuerdo, porque es un lugar precioso y lo que más me encanta es que entrar es completamente gratis. Mira, me acabo de tomar una foto y no sé por qué estos señores me están llamando, señores que no conozco, que están ahí sentados y me han dicho, "Óscar, ven.
" No sé qué es lo que está pasando aquí. Vamos a descubrir. Qué gusto. Tenimos su canal. Caramba. Aquel amigo también. Gusto. El qué gusto. Es mío. El gusto es mío. Buenas tardes. ¿Cómo me les va? Bienvenido a Cuenca. Muchas gracias. Cuéntenme qué es lo qué es lo más bonito de Cuenca. Todo. Todo. Todo. Siempre han vivido acá. Sí.
Cuencanos. Son cuencanos de pura cepa. Algo que me encantado descubrir es que esta ciudad tiene un contraste perfecto entre lo antiguo y lo moderno, porque como te puedes dar cuenta, tiene un increíble sistema de transporte público que, por ejemplo, está llegando en este momento y es su tranvía. Y como te podrás imaginar, vamos a montarnos porque queremos comprobar qué tal funciona.
Antes que se abran las puertas, te quiero contar que los boletos cuestan cada uno por sentido. Así que vamos a entrar, vamos a ver qué tal el boleto. Es así, compramos dos y están validados con este código Quer. Cuenca es la única ciudad de Ecuador que tiene un sistema de tranvía y también una de las pocas en Latinoamérica que cuenta con este tipo de sistema de trenes ligeros.
Cuenta con 27 estaciones, una sola línea y se calcula que a diario lo usan más de 20,000 personas. Oye, excelente servicio el tranvía de la ciudad, que por cierto me han dicho que tiene apenas 5 años de haberse inaugurado y que como dato curioso tiene aire acondicionado, mientras que el metro de Quito no tiene, no tieneo eso. Yo estoy en shock.
Bueno, es momento de almorzar. Son exactamente la 1 de la tarde y vamos a un lugar bonito que me han recomendado, ¿verdad? Vamos a un lugar lindo con una terraza y una vista espectacular. Tal vez muchos que que te vean y que vivan acá vamos al Negrón y entonces saben que ahí está como que una vista muy linda en las terrazas de acá de de la ciudad.
Hora del almuerzo y llegamos a esta que es la que dicen la mejor terraza de la ciudad. Y a mí no me cabe la menor duda porque nos encontramos frente a la catedral, frente a la plaza, pero más allá de eso, no es porque hayamos seguido ningún tipo de recomendación particular. No sé por qué pensé que en este restaurante íbamos a encontrar comida ecuatoriana, pero nos hemos eh dado cuenta que acá en el menú es básicamente comida internacional, todo tipo sándwiches, sushi y también los precios son internacionales. La carta de
sushis $14, por ejemplo, si pasamos la página están más o menos en el mismo precio. Lo más caro es $17. Si te provoca, por ejemplo, una hamburguesa, que es lo que yo he pedido, están en aproximadamente 18, 20, 15. Un lomo saltado está en 25, un barbecue coreano en 26, por ejemplo, si quieres un ramen está en 16.
Y si por ejemplo te provoca un postrecito, una tarta mo de chocolate está en siete. Una torta de zanahoria en $7 también. Un pay de manzana con helado en siete. Carta internacional con precios internacionales, por supuesto, para los turistas que vengan a conocer esta ciudad. Okay, así lucen nuestras hamburguesas.
Y te quiero contar que Freud y yo hemos pedido exactamente lo mismo. Hamburguesas de $1. Así luce esta hamburguesa con carne término medio. Vamos a darle un mordisco a ver si valen los 18 que vamos a pagar. [Música] Buen provecho. Vamos a degustar nuestro almuerzo acá en la mejor terraza de la ciudad.
Tenemos que apurarnos porque a las 2:30 tenemos un paseo que yo estoy seguro que te va a encantar. [Música] Te voy a contar un secreto de mí que quizás no lo sabías y es que yo no soy muy fan de estos tours tipo autobuses de dos pisos color rojo que te pasean por ciudades. De hecho, creo que nunca me habías visto recomendar uno.
Pero según me comentaste, esta es la mejor manera de hacer un paseo que no te puedes perder cuando vengas para esta ciudad. Sí, vamos a ir al cajas y creo que esta es la mejor forma porque te van contando todo hasta llegar al trayecto y aparte hacen cinco paradas que también son super estratégicas y las personas van a poder ir conociendo, aparte también de la historia que nos cuentan.
Para que tengas una idea, el paseo cuesta $25 por persona y el autobús lo agarras, lo tomas en la plaza central de acá de Cuenca. Correcto. Dura 4 horas del paseo, entonces tenemos para todo el recorrido. Bueno, dicho esto, no se diga más. me vas a acompañar en este momento a mi primer city tour de autobús de dos pisos, color rojo, que he tomado en mi vida. Vamos pues.
[Música] Mira, llevamos como 10 minutos de este recorrido y me está encantando comprobar que Cuenca es mucho más que su casco histórico, mucho más que la zona que estábamos conociendo. Y es que ya estamos atravesando la zona moderna. Mira, muchos edificios residenciales que se nota que están recién hechos.
Mira, por ejemplo, este residencial que apenas están terminando de construir. Este se nota que están acabado de entregar. Este sí se nota que ya tiene residentes allí. Y este otro con algunos años ya, pero está muy moderno. Fíjate que la mayoría son edificios de ladrillos con amplios ventanales y toda esta vía, que me imagino es la que nos saca de la ciudad, pues está llena de muchos edificios que yo estoy seguro que por la pinta que tienen deberán costar unos regalitos.
Dice que el costo del arriendo aquí en Cuenca es mucho más económico comparado con Quito o con Guayaquil, que ya vas para allá. Entonces, aquí es un poco menor, pero debe estar en esta zona como unos 450 mensuales. Ah, pero está creo que accesible. 450, 500 de una habitación. De una habitación. Atención con eso.
Quiero contarte que habíamos comenzado el camino rumbo al Parque Nacional Cajas, un área protegida al norori oriente de la ciudad de Cuenca que se encuentra sobre los 3000 m sobre el nivel del mar. Mientras íbamos avanzando por la carretera, era impresionante ver cómo cambiaba la vegetación mientras íbamos ganando altura.
Los bosques comenzaban a desaparecer mientras daban paso a la tundra. esta vegetación escasa que comienza a aparecer en el páramo y que se caracteriza por su bajo crecimiento. [Música] Mira, ¿sabes que todo este paseo me ha agarrado de sorpresa porque no me lo imaginaba para nada y me está encantando contarte que estamos en el páramo.
Nuestra primera parada es a 3850 met sobre el nivel del mar. Y si me notas hablando pausado, es porque a esta altura escasea un poco el oxígeno. Hay que caminar lento porque quizás te puede dar el popular soroche, el mal de páramo. Y hemos llegado al Parque Nacional Cajas. Mucha gente simplemente le dice el Cajas.
Y a mí lo que me huele a la cabeza es que estamos en plena vía que conduce a Guayaquil. Nunca me pude imaginar que para manejar desde Cuenca a Guayaquil tendrías que pasar el páramo y precisamente estamos pasando por uno de los puntos más altos de este recorrido, que por cierto todavía no estamos en lo más alto de este paseo.
Así estamos, mira, fíjate, estamos en la entrada del Parque Nacional Cajas y vamos a pasar porque vamos a conocer un lugar muy bonito que ya se está viendo por aquí y es nada más y nada menos que la laguna toreadora. Torero, más o menos, exactamente igual así. Y pues nos han comentado que la que la formación de no solamente esta laguna, sino de todas las que se encuentran en este parque nacional se debe porque hace miles y miles de años atrás toda esta zona eran glaciares que cuando ocurrió el de cielo pues quedaron aquí y son ecosistemas que
tienen mucho por descubrir. Nosotros en este paseo no vamos a poder llegar hasta allá abajo, hasta la laguna porque está cerrado para este tour y poder quizás darte un baño, un baño gélido. este tienes que pagar otro tour que es mucho más costoso. Así que dicho esto, vamos a tomárnos con calma porque ciertamente esta caminata y caminar a esta altura pega un poquito, pero por supuesto disfrutando este paseo que te voy a decir me está dejando sin aliento, literalmente.
[Música] Parada importante en este recorrido y les quiero dar la bienvenida al punto más alto de la carretera que comunica desde Cuenca a Guayaquil y les quiero dar la bienvenida al mirador de las tres cruces y se llama así porque cuando en la antigüedad muchas personas venían por este recorrido, pues lamentablemente en este punto fallecían del frío que hace por esta parte del país.
Antes había mucho hielo, los carros se deslizaban y por supuesto construyeron esas tres cruces para conmemorar o para recordar a los fallecidos de esta ruta de por esta parte del país. Más allá de esa historia un poco triste, les quiero contar que realmente es un lugar fabuloso para conocer porque, wow, primero estamos en pleno paramo.
Mira como ha cambiado toda la vegetación. Ya no se observan los bosques que nos daban la bienvenida cuando comenzamos el recorrido. Ya prácticamente no hay ni un solo arbolito. Y si continuamos subiendo, por supuesto, nos encontraríamos con la nieve de los glaciares de, por supuesto, los volcanes como el Cotopaxi que están por toda esta zona de los Andes ecuatorianos.
Mira, ha quedado nuestro autobús, el autobús que nos ha traído hasta acá. Mira toda la carretera que que continúa. Esa es la carretera que si tú sigues derecho, llegas a Cuenca y si damos la vuelta, bueno, no se ve desde acá, pero en algún punto 2 horas más tarde llegaríamos hasta Guayaquil. Creo que es un momento perfecto para continuar el recorrido, un recorrido que quiero confesarte está un poco apurado.
La gente del tour como dicen que es un tour express, nos dan 15 minutos para hacer este tipo de paradas que yo creo que es suficiente porque realmente después de caminar y hablar se nos acaba un poco el aire, así que hay que aprovechar el tiempo al máximo. Después de haber llegado al punto más alto de la carretera, el autobús dio la vuelta y emprendimos el viaje de regreso a la ciudad.
La vuelta es mucho más rápida, así que estuvimos en Cuenca apenas una hora después y aprovechando que ya se estaba haciendo de noche, tomamos uno de los muchos taxis que puedes encontrar y le pedimos que nos llevara a otro de los puntos más turísticos. Y desde el páramo regresamos a la ciudad. En el casco histórico tomamos un taxi y les pedí que nos trajeran al mirador de Turi, un lugar precioso porque justamente a esta hora cuando cae la noche, fíjate que son 20 para las 7, podemos ver desde aquí la mejor vista de toda cuenca. Y ya te la
voy a mostrar. Aquí está esta iglesia. Vemos a un spot para que te vengas a tomar una bonita foto que diga turi ahí. #t Ajá. Y me encanta porque la I tiene como una simbología que puedes tener un mirador, un binocular a este valle tan precioso donde allá donde estoy señalando está la catedral de Cuenca, la iglesia, la plaza y los alrededores donde hemos hecho la mayoría del recorrido de este video.
Y mira toda la extensión del Valle de Cuenca y la ciudad que me encanta. Por cierto, fíjate, si tuviéramos un binocular increíble, a donde te estoy señalando es el páramo donde veníamos, donde pasamos toda la tarde y ese increíble paseo. Pero si volteamos, eso que estás viendo es el aeropuerto de Cuenca, donde llegamos el día de ayer, la avenida principal que comunica la catedral, el casco histórico con esta parte de la ciudad.
Subimos un poquito y mira qué bonito el lugar. Mira, está super bien iluminado, adaptado al turismo para que todo el mundo venga acá a disfrutar de la vida nocturna que ofrece el mirador de Turi. Y también todo Cuenca, mira, muchos restaurcitos, bares, personas que vienen acá con sus perritos a tomarse una bonita foto.
Pero la misión, la misión de venir para Turi es tomarnos un canelazo. Un canelazo. ¿A qué te suena un canelazo? Te voy a contar porque sí sé es una bebida hecha a base de canela, pero también con naranjilla y le ponen un piquete de aguaente. Bueno, qué rico. A ver, ya va. Oye, y hablando acerca de qué rico, tú sabes, qué exactamente, mira, me ha encantado mucho darme cuenta que los cuencanos y todas las personas de esta parte del país tienen un acento bastante particular con la R.
Con la R como que no pronuncian o arrastran, como bien ellos dicen, arrastran la R. Entonces, es que es rico ese perro. Ajá. No lo hago muy bien, pero bueno, tratamos de ver. Qué rico, qué rico. Quiero contarte una teoría del mirador de Turi. Y es que si vienes para acá o con tu esposa o con dicen que para acá los esposos traen a las mosas, entonces que traen para acá como para que nadie los vea, dice la teoría, o que si vienes para acá con tu novio es porque la relación o va en serio o está secreta.
Bueno, a ver, por favor, si tú eres cuencano, quiero tu comentario acá en la parte de abajo para ver qué desierto tiene esta teoría. Pero mientras lo descubrimos, vamos a tomarnos, vamos a darnos un canelazo. [Música] [Risas] Hemos encontrado el popular canelazo en este restaurante que se llama Cuenca Viw. Mira, y aquí nuestro amigo nos los está sirviendo, hermano. Muchas gracias.
Y mira, entre tantas cosas que me llaman la atención es que esta bebida está caliente, o sea, jamás me lo hubiese imaginado, ¿no? Y a ver, tengo dos shots de canelazo porque obviamente me va a acompañar para hacer este brindis nuestra querida Freud que está en la cámara y estamos haciendo este movimiento porque estamos yendo a un lugar que acá en este lugar de la ciudad es muy muy famoso y es nada más y nada menos que el puente de cristal.
A ver, vamos a dar una vuelta a 180º para que veas de qué se trata. Mira qué locura poder brindar acá sobre las alturas. Es mejor que no tengas ningún tipo de de vértigo porque realmente estamos caminando sobre un puente de cristal, pero yo siento que vale demasiado la pena poder hacerlo acá en la mejor vista que tiene todo Cuenca.
A ver, señorita Freud, vamos a probar por primera vez. Bueno, ya tú lo sabes, pero en mi caso, ¿a qué sabe el canelazo? A ver, vamos a brindar. Cheers. One shot, bebé. Wow. Así, así de una. Tú me quieres emborrachar. Vamos. Un, dos y tres. Esto es jugo de parchita. Tiene un poquito de naranjilla, canela, tiene muchas especies.
Un tequila refrescante y al mismo tiempo caliente que te prende. Momento perfecto, sobre todo porque está haciendo una brisita riquísima acá en las alturas de Cuenca. Y la vista, como dirían por allá en Venezuela, riquísima la vista. Riquísima, riquísima la vista, riquísima la vista acá en la ciudad. Mira, yo te voy a contar que realmente me ha encantado muchísimo conocer esta ciudad.
Ha sido una sorpresa total porque está muy linda, limpia, ordenada, como que sobre todo muy dispuesta a atender turistas. Eso me encantó y yo siento que si tú nos estás viendo de cualquier parte de Latinoamérica o el mundo, es un buen plan venir a Ecuador y es un muy buen plan venir a Cuenca. Me encantó. Totalmente. Totalmente. Señorita Freud, gracias por la compañía.
No, gracias a ti por venir, por acompañarnos y sobre todo también por dejar este país en alto y nuestro país, Venezuela también. Así es. Mira, mira, mira. Parece que estamos como una nave espacial. Encanta. Qué buena vista. Mira. Y desde aquí, como siempre te digo, desde el puente de cristal con la mejor vista de cuenca acá en Ecuador, yo te digo que soy Óscar Alejandro, yo soy Frey Quiñones y que viva Cuenca y será hasta el próximo [Música]
