¿Por qué estaba triste el cuaderno?
Porque tenía muchos problemas.

Ya sabes...hay dos palabras que abren muchas puertas en la vida
Empuje y tire.

¿Por qué fue el computador al doctor?
Porque tenía un virus.

¿Cómo se llama el queso que no es tuyo?
Nacho cheese!

Escribí una canción sobre una tortilla…
En realidad, es más bien un wrap.

Escribí un libro sobre psicología inversa…
Por favor no lo compres.

Le dije a mi novia que se estaba dibujando las cejas muy altas…
Se veía sorprendida.

Las líneas paralelas tienen tanto en común…
Es una lástima que nunca se encuentren.

Estoy leyendo un libro sobre antigravedad…
Es imposible soltarlo.